Қайырлы күн, құрметті студенттер! Келесі зертханалық
жұмысты талдау сессиясында көргеніме қуаныштымын.
Бүгінгі зертханалық жұмыстың
тақырыбы - кафе бизнес-кейсіміз
аясында VPC және оның барлық
компоненттерін құру. Ендеше, бастайық.
Зертханалық жұмысты талдауды AWS Management
Console негізгі парақшасынан бастаймыз.
Мұнда VPC сервисіне бару керек. Ол үшін сервисті
іздеу жолағын пайдаланып, VPC деп енгіземіз.
Ең бірінші сілтеме - бізге қажет сілтеме.
VPC сервисінің негізгі парақшасында
сол жақтағы шарлау мәзірін
пайдаланып, бар VPC бөліміне өту керек.
Мұнда зертханалық жұмыстың
аясында Lab VPC жасалғанын
көреміз, оның негізінде қалған
компоненттерді жасаймыз.
Бірінші қадам subnets жасау болып табылады.
Ол үшін сол жақ шарлау мәзірінен Subnets таңдаңыз.
Мұнда ашылатын парақшаның жоғарғы оң
жағындағы Create Subnet батырмасын басу керек.
Ең басында VPC -
Lab VPC таңдау керек.
Әрі қарай Subnet name енгізу
керек, біздің жағдайда Public subnet.
Сәл төменде Availability zone таңдау керек.
Зертханалық жұмыстың
аясында бірінші availability
zone болуы керек, us-east-1а.
Біздің subnet-ке арналған
CIDR блогы ретінде зертханалық
тапсырмадан мәнді көшіріп,
тиісті өріске енгізуіміз керек.
Кейін парақшаның төменгі жағына жылжып,
Create Subnet батырмасын басу керек.
Батырманы басқаннан кейін,
барлық subnets тізімі бар парақшаға
бағытталамыз және біздің құрылған
subnet арқылы фильтрленеді.
Енді бұл public subnet-ті шын
мәнінде public етуіміз керек.
Ол үшін сол жақ шарлау мәзіріндегі
Internet Gateways пунктіне өтіңіз.
Мұнда жаңа ресурс жасаймыз, ол үшін жоғарғы оң
жақтағы Create Internet gateway батырмасын басыңыз.
Internet gateway жасау кезінде көп кіріс
деректерін енгізудің қажеті жоқ, тек осы
ресурстың атын енгізіңіз, бұл - Lab IGW.
Яғни, Internet Gateway деген сөздің қысқасы.
Кейін парақшаның төменгі жағындағы Create
Internet gateway батырмасын басуға болады.
Оны істегеннен кейін, біз ресурстың
негізгі парақшасына, Internet
gateway-ге бағытталамыз және
күйдің Detached екенін көресіз.
Сондай-ақ, жасыл түсті хабарландыруда
Attach to VPC батырмасын көресіз.
Бұл осы Internet gateway-ді
VPC-лердің біріне байланыстыруымыз
керек дегенді білдіреді,
біздің жағдайда бұл - Lab VPC.
Осы батырманы басайық,
параметрлер парақшасына бағытталамыз,
мұнда VPC таңдау керек,
біздің жағдайда Lab VPC.
Оны таңдап, парақшаның төменгі жағындағы
Attach Internet gateway батырмасын басыңыз.
Одан кейін, Internet gateway осы VPC-ге сәтті
байланысқаны туралы сәйкес хабарламаны көресіз.
Сондай-ақ, күй Attached күйіне өзгергенін және VPC
ID өрісінде Lab VPC сілтемесі бар екенін көресіз.
Енді Route Table баптауымыз
керек, ол үшін сол жақтағы
шарлау мәзірін қолданып,
Route tables пунктін таңдаймыз.
Мұнда, біз білетініміздей, VPC құру
кезінде әдепкі Route table жасалады, оны
пайдалана аламыз және public subnet-ке
қажетті routes-тарды жасай аламыз.
Бірнеше Route tables пайда болуы мүмкін, VPC
бағанына қарап дұрыс кестелерді таба аласыз.
Ол жерде VPC ID және VPC атауы болады.
Оны таңдап алайық және осы ресурстың деректері
бар парақша ашылатын блокта Routes қойындысын
таңдап, Edit routes батырмасын басыңыз.
Келесі парақшада Destination
ретінде бүкіл Интернетті көрсетуіміз
керек және біз Интернетке
Internet gateway арқылы кіреміз.
Қажетті өрістерді толтырғаннан
кейін өзгертулерді сақтаймыз.
Мұны орындағаннан кейін сәйкес
хабарламаны көреміз, енді subnets парақшасына
өтсек, Public subnet-ті көреміз және
барлық қажетті компоненттер жасалған.
Және ол тек атымен ғана емес, шын мәнінде
Public subnet болып табылады, осы subnet-те жасалған
ресурстар Интернетке кіре алады және Интернеттен
осы subnet-тегі ресурстарға қол жеткізуге болады.
Келесі қадам - Bastion host жасау.
Ол үшін EC2 сервисін қолданамыз.
Ол үшін сервистерді іздеу жолағына
EC2 деп теріп, бірінші сілтемеге өту керек.
EC2 сервисінің негізгі парақшасына
өткеннен кейін,  Launch instance
батырмасын басуымыз керек, кіріс
деректерін енгізу парақшасына бағытталамыз.
Name ретінде Bastion Host,
операциялық жүйе ретінде Amazon
Linux және AMI ретінде Amazon
Linux 2 AMI (HVM) таңдаймыз.
Біраз төмен айналдырайық,
Instance Type ретінде t2.micro таңдау
керек болады, егер бұл опция қол
жетімді болмаса, t3.micro таңдаңыз.
Key pair ретінде vockey таңдаңыз және Network
settings бөлімінде Edit батырмасын басу керек.
Біраз өзгерістер енгіземіз. VPC ретінде Lab VPC,
Subnet ретінде біз жасаған Public subnet таңдаңыз.
Auto-assign public IP өрісінде
оны өшіру керек, өйткені біз
Elastic IP address жасап, оны
осы инстансқа байланыстырамыз.
Одан кейін Create security group опциясын
таңдап, Bastion Host SG атауын енгізу керек.
Содан кейін Inbound security
group rules бөліміндегі Add
security group rule батырмасын
басып, келесі rule-ды қосу керек.
SSH трафигіне рұқсат етеміз, Source
ретінде MyIP көрсетеміз, CIDR блок
өлшемі 32 болатын жалпы IP мекенжайымды
енгіземіз, онда бір IP мекенжайы бар.
Description ретінде болашақта оның не үшін
жасалғанын түсіну үшін кейбір мәндерді көрсету қажет.
Менің жағдайда, бұл SSH және
Yelzhan, яғни пайдаланушы аты.
Параметрлерді енгізгеннен кейін, парақшаның
оң жағындағы Launch instance батырмасын басамыз.
Инстансты құру басталғаны туралы хабары бар
парақшаға бағытталамыз, инстанстың ID бар сілтемені
басып, инстанстар тізімі бар және біздің инстансымыз
бойынша фильтрленген парақшаға өте аламыз.
Біраз уақыттан кейін инстанс күйі
Running күйіне ауысады және біз
келесі ресурстарды жасауды
жалғастырамыз, бұл Elastic IP address.
Ол үшін сол жақ шарлау мәзірінде
Elastic IPs опциясын таңдаңыз.
Мұнда Allocate Elastic IP address
батырмасын басу керек және кіріс деректерін
енгізу парақшасында Amazon's pool
of IPv4 addresses опциясын таңдаңыз.
Барлық басқа параметрлерді
әдепкі ретінде қалдырамыз,
парақшаның төменгі жағына
жылжып, Allocate батырмасын басыңыз.
Оны жасағаннан кейін Elastic IP address
тізімі бар парақшаға бағытталамыз, хабарда осы
Elastic IP address-ті ресурспен байланыстыруыңыз
керек екенін көресіз, енді оны жасайық.
Опциялардың бірі – парақшаның
жоғарғы жағындағы Associate this Elastic
IP address батырмасын басу
немесе осы Elastic IP address-ті таңдау.
Әрі қарай, Actions батырмасын
басып, ашылмалы мәзірден Associate
Elastic IP address опциясын таңдаңыз.
Сол парақшаға бағытталамыз.
Параметрлер парақшасында оны қай
ресурспен байланыстыратынымызды
таңдауыңыз керек: Network
interface немесе Instance.
Біздің жағдайда, бұл - Instance.
Оны таңдаған соң, төмендегі
өрісте Bastion Host атауы бар
EC2 инстансын таңдауымыз керек.
Оны істегеннен кейін, парақшаның төменгі
жағына жылжып, Associate батырмасын басамыз.
Біз Elastic IP address
ресурспен, белгілі бір ID бар
инстанспен сәтті байланыстырылғаны
туралы хабарлама аламыз.
Бұл EC2 инстансы Интернетке кіру мүмкіндігінен
басқа, Интернеттен де қол жетімді және статикалық
IP мекенжайы арқылы қол жеткізуге болатынын
білдіреді. Бұл IP мекенжайын экранда көресіз.
Енді public subnet-тегі EC2 инстансына
шынымен қосыла алатынымызды тексерейік.
Ол үшін private key жүктеп алу керек.
Зертханалық жұмыстың парақшасына ораламыз,
Details батырмасын басыңыз және
ашылмалы тізімде Show батырмасын басыңыз.
Қалқымалы терезеде PPK кілтін жүктеп алу қажет,
егер Windows операциялық жүйесі болса, Linux
немесе MacOS операциялық жүйесімен жұмыс
істеп жатсаңыз, PEM кілтін жүктеп алуыңыз қажет.
Windows операциялық жүйесі жағдайында
PuTTY бағдарламасын жүктеп алу қажет болады.
Бұл бағдарламамен алдыңғы
зертханалық жұмысымызда бірнеше рет
жұмыс істедік, сондықтан ол
орнатылған, оны іске қосу керек.
Сондай-ақ, алдында басқа инстанстарға
PPK кілтін пайдаланып қосылған болатынбыз.
Егер сізде сақталған сессия болса,
оны жүктей аласыз, содан кейін
IP мекенжайы өрісіне Elastic IP
ресурсының IP мекенжайын енгізіңіз.
Ал егер ашылған сессия болмаса,
PuTTY бағдарламасының сол
жақ шарлау мәзірінде
Connection, содан кейін SSH, содан
кейін Auth and Credentials
жолы бойынша өтіп, сол жерде
сәйкес өріс үшін жеке кілттің
жолын көрсетуге болады.
Осыдан кейін бірінші Session қойындысына оралып,
EC2 инстансының жалпы IP мекенжайын енгізіңіз.
Барлық қажетті параметрлерді енгізгеннен
кейін Open батырмасын басамыз. Команда жолы
ашылады және сіз осы инстансқа бірінші
рет қосылсаңыз, осыған ұқсас хабарды көресіз.
Бұл біз жасаған инстанс болғандықтан, оған сенеміз,
Accept батырмасын басамыз. Барлық басқа жағдайларда
сенімді инстансқа қосылып жатқаныңызға көз
жеткізіп, содан кейін ғана қосылымды растайсыз.
Accept батырмасын басқаннан
кейін, Amazon Linux үшін әдепкі
пайдаланушылар ec2-user
көрсетуіміз керек. Enter пернесін
басқанда, авторизация сәтті
өткені туралы хабарламаны
және командаларды енгізуге
болатын промпт көреміз.
Бұл public subnet-тегі EC2 инстансына оның жалпы
IP мекенжайын пайдаланып қашықтан сәтті қосыла
алдық дегенді білдіреді. Жақсы, құттықтаймын,
бұл тапсырманы орындап, келесі тапсырмаға көшеміз.
Келесі тапсырманың аясында private subnet және
оған қажетті барлық компоненттерді жасауымыз
керек. Ол үшін сервис іздеу жолағына VPC деп
енгізуді бастаймыз және сәйкес сервиске барамыз.
Содан кейін сол жақ шарлау
мәзірі арқылы Subnets пунктін
таңдаңыз. Бұл жерде жаңа subnet
жасау керек, ол үшін Create
Subnet батырмасын басыңыз
және кіріс деректерін енгізу
үшін ашылатын парақшада осы
деректерді енгізуді бастаймыз.
VPC ID ретінде Lab VPC таңдаймыз және Subnet name
ретінде Private subnet жазуымыз керек. Сәл төменде
Availability zone ретінде осы аймақтағы
бірінші availability zone таңдаңыз, us-east-1а.
Ал CIDR блок мәнін зертханалық тапсырма
парақшасынан көшіру қажет, ол 10.0.1.0/24. Осы
деректерді енгізгеннен кейін парақшаның төменгі
жағына жылжып, Create Subnet батырмасын басамыз.
Subnet сәтті жасалғанын көреміз,
енді келесі компоненттерді жасаймыз, ол
үшін сол жақ шарлау мәзірін қолданамыз
және NAT gateways пунктіне өтеміз.
Бізде NAT gateway жасалмаған, сондықтан
Create NAT gateway батырмасын басайық.
Мұнда ашылатын парақшада кіріс деректерінде
Name ретінде Lab NAT gateway енгізіңіз.
Әрі қарай, Subnet ретінде Public subnet
таңдаймыз, яғни біздің NAT gateway public subnet-те
орналасады және private subnet-тегі
ресурстарға Интернетке қосылуға мүмкіндік береді.
Біраз төмен айналдырайық және
NAT gateway жасау кезінде оны жалпыға
ортақ статикалық IP мекенжайымен
байланыстыру керек екенін есте ұстаймыз.
Allocate IP address батырмасын басу арқылы
Elastic IP ресурсын жасауға болады және оны
NAT gateway құру аясында жасап
жатқандықтан, Elastic IP ID сәйкес өріске енгізіледі.
Осыдан кейін парақшаның төменгі жағына жылжып,
Create NAT gateway батырмасын басуымыз керек.
NAT gateway жасағаннан кейін, соңғы
қадам қалады, бұл - route table-мен жұмыс.
Сол жақ шарлау мәзірін пайдаланып,
Route tables өтуіңіз керек.
Алдында public subnet-ке байланыстыру
үшін әдепкі route table пайдаландық.
Енді private subnet-ке байланыстыру
үшін бөлек route table жасау керек.
Сонымен, Create route table батырмасын
басайық, кіріс деректерін енгізу үшін ашылатын
парақшада Private route table атауын
енгізіп, VPC ретінде Lab VPC таңдау керек.
Осыдан кейін Create route
table батырмасын басамыз.
Біздің route table жасалады және біз
ресурстың негізгі парақшасына өтеміз.
Мұнда Routes қойындысында
VPC ішіндегі ресурспен байланысуға
көмектесетін бір ғана
әдепкі rule бар екенін көреміз.
Edit routes батырмасын басуымыз керек
және мұнда жаңа route қосуымыз керек.
Destination ретінде Интернеттің белгісін көрсетуіңіз
керек, барлығы нөлдер, қиғаш сызық және нөлдер.
Әрі қарай, Target ретінде NAT
gateway көрсетеміз, яғни private
subnet-те орналасқан ресурстар
Интернетке NAT gateway арқылы қосылады.
Біздің NAT gateway public
subnet-те орналасқан.
Осы екі өрісті толтырғаннан кейін,
Save changes батырмасын басамыз.
Жақсы, route table дайындап қойдық. Route
table тәуелсіз бөлек ресурс екенін және кастомдық
route table-де жұмыс істеп жатсаңыз, оны subnet-ке
нақты байланыстыруыңыз керек екенін ұмытпаңыз.
Алдында route table-ді subnet-ке байланыстырудың
қажеті жоқ еді, себебі ол әдепкі route
table болды және әдепкі route table VPC ішінде
жасалған барлық subnet-термен байланысады.
Біздің жағдайда, біз кастомдық
route table жасадық және
мұнда оны private subnet-ке
нақты байланыстыру керек.
Ол үшін Subnet associations қойындысына
өтіп, Edit subnet associations батырмасын басыңыз.
Біз subnet бар парақшаға бағытталамыз, VPC ішіндегі
қолжетімді барлық subnet-тер осы жерде көрсетіледі.
Сіз public subnet және private
subnet бар екенін көресіз.
Олардың екеуі де әдепкі
route table-ге байланысты, оны
сәйкес бағанда көруге болады,
осы кестедегі соңғы баған.
Бұл парақшада private subnet таңдап,
Save associations батырмасын басу керек.
Нәтижесінде не болады? Subnet-ті бір
уақытта тек бір route table-мен байланыстыруға
болатынын, ал бір route table-ді бірнеше
subnet-терде пайдалануға болатынын есте ұстаймыз.
Сондықтан private subnet-тің әдепкі
route table-мен байланысы жойылады
және кастомдық route table мен private
subnet-тің жаңа байланысы жасалады.
Жақсы, оны жасағаннан кейін Subnet
associations тізімінде private subnet көре аламыз.
Сондай-ақ, осындай ID бар route table біздің private
subnet-ке сәтті қосылғаны туралы хабарламаны көреміз.
Барлық қажетті параметрлерді жасадық,
енді бәрі дұрыс жұмыс істеп тұрғанын және
Интернеттен private subnet-те орналасқан
ресурстарға қосылу мүмкіндігін тексеру керек.
Ол үшін инстанс жасау керек, EC2 сервисіне
өтіңіз, содан кейін EC2 сервисінің негізгі
парақшасында Launch instance батырмасын
басып, кіріс деректерін енгізуді бастау керек.
Name ретінде Private instance көрсетеміз,
операциялық жүйе ретінде Amazon
Linux таңдаймыз, ал AMI ретінде
Amazon Linux 2 AMI (HVM) таңдаймыз.
Instance type ретінде t2.micro таңдаймыз және
жеке кілт бөлімінде жаңасын жасау керек болады.
Ол үшін Create new key pair батырмасын
басыңыз, алдыңғы жеке кілттен
басқа атауды көрсетіңіз, vockey2 болсын
және дұрыс форматын таңдау керек.
Естеріңізге сала кетейін, егер
Windows операциялық жүйесімен жұмыс
жасасаңыз, PPK форматын таңдауыңыз
керек, ол PuTTY бағдарламасына жарамды.
Ал егер MacOS немесе Linux операциялық жүйесімен
жұмыс істеп жатсаңыз, PEM форматын таңдауыңыз керек.
Жақсы, форматты таңдадық, атын жаздық,
енді Create key pair батырмасын басу керек.
Оны басқаннан кейін, жеке кілтті
жергілікті компьютерде сақтау сұралады.
Бұл жеке кілтті жүктеп алуға болатын
жалғыз жағдай, сондықтан оны сақтаймыз.
Әрі қарай, желі параметрлерінің келесі
бөлімінде Lab VPC таңдау керек, Subnet ретінде
Private subnet таңдаймыз және сәл төменде
Create security group опциясын таңдауымыз керек.
Жаңа security group құрып жатырмыз, Inbound
security group rules бөлімінде жаңа rule қосу керек.
Мұнда SSH трафигін көрсетеміз,
Source type ретінде Custom деп көрсетеміз,
ал Source ішінде біздің bastion
host-тың security тобын көрсетеміз.
Бұл тек осы security group
байланыстырылған subnet-терді SSH
қосылымының бастамашысы ретінде
пайдалануға болатындығын білдіреді.
Бұл инстансқа public subnet-тегі
ресурстар ғана қосыла алады.
Description ретінде бұл rule не үшін жасалғанын
түсінуді жеңілдету үшін Bastion host SG көрсетейік.
Жақсы, барлық қажетті
параметрлерді енгіздік, енді экранның
оң жағындағы Launch instance
батырмасын басуға болады.
Біздің инстансымыз жасалып
жатқанда, келесі сұраққа жауап берейік.
Бізде public subnet-те жасалған bastion
host бар, оған қосыла аламыз, оны тексердік.
Енді private subnet-те басқа инстанс
жасаймыз және оған қосыламыз.
Біз private subnet-тегі ресурстарға қосылу
үшін арнайы bastion host жасадық, бұл жақсы.
Бірақ оның қалай әрекет ететінін
елестетіп көріңізші, bastion host-қа
қосылу үшін компьютерде жергілікті
түрде сақталған жеке кілтті қолданамыз.
Және жергілікті компьютерден
SSH қосылымын бастаймыз.
Енді bastion host-тан private
subnet-тегі инстансқа SSH
қосылымын бастау үшін bastion
host-та, яғни жергілікті түрде SSH
қосылымын іске қосатын жерде,
жеке кілт болуы керек, атап айтқанда
біз жасаған кілт және содан кейін
жеке инстансқа қосыла аламыз.
Бұл қауіпсіздік тұрғысынан ең жақсы нұсқа
емес, өйткені bastion host барлық қызметкерлер
оған қосылатын орын болып табылады, содан
кейін сол жақтан қажетті ресурстарға қосылады.
Компанияда әртүрлі командалар
жұмыс істейтіндіктен, олар
нәтижесінде қосылатын
target-тер әртүрлі болуы мүмкін.
Және олар әртүрлі жеке кілттерді пайдаланады.
Жеке кілтіңізді bastion host-ында
сақтасаңыз, басқа пайдаланушылар бұл кілтті
пайдаланып, оны рұқсатсыз пайдалана алады.
Сондықтан, PuTTY бағдарламасының әзірлеу
тобы шешім ретінде тағы бір қосымша бағдарлама
жасады, ол Pageant деп аталатын PuTTY
бағдарламасына арналған плагин ретінде жұмыс істейді.
Идея мынада: SSH қосылымы іске
қосылған жерде барлық кілттерді жергілікті
түрде сақтау арқылы инстанстарға
дәйекті түрде қосылуға болады.
Яғни, жергілікті компьютерден жеке
кілттерді тек осы компьютерде сақтай
отырып, bastion host арқылы private
subnet-тегі инстансқа қосыла аламыз.
Осылайша, бұл бағдарламаны
пайдалана отырып, bastion
host-ында жеке инстанстың
жеке кілтін сақтаудың қажеті жоқ.
Бұл - өте ыңғайлы және жақсы
бағдарлама екен. Енді оның қалай
жұмыс істейтінін және оны
қалай баптау керектігін көрейік.
Ең алдымен, оны жүктеп алу керек,
орнатудың қажеті жоқ, exe файлын іске қосқан
кезде бағдарламаның өзі қосылады және
осы жерде Add key батырмасын басу керек.
Одан кейін кілттеріміздің
екеуін де таңдап, олардың жеке
кілттер тізімінде пайда
болуын қамтамасыз ету керек.
Осымен Pageant бағдарламасында қажетті параметрлерді
жасадық, Close батырмасын басуға болады.
Әрі қарай, PuTTY бағдарламасында
сәйкес функцияны белсендіру керек.
Сол жақ шарлау мәзірінде Auth
парақшасын таңдау керек және парақшаның
өзінде Allow agent forwarding
опциясына құсбелгі қою керек.
Бұл әрекетті орындағаннан
кейін, bastion host-ының жеке
кілтін таңдауыңыз керек,
бұл Credentials парақшасында.
Ең бірінші өрісте Browse батырмасын
басып, PPK кілтінің жолын көрсету керек.
Осыдан кейін bastion host-ының
жалпыға ортақ IP мекенжайын
көшіру керек болады, оны
екі жолмен жасай аламыз.
Біріншісі - EC2 инстанстарының тізімінде, bastion
host таңдасаңыз, метадеректерде сәйкес өріс бар.
Сондай-ақ, Elastic IP мекенжайларының тізімінде
жалпыға ортақ IP мекенжайын қарай аламыз.
IP мекенжайын көшіргеннен кейін, оны PuTTY
бағдарламасына қойып, Open батырмасын басуымыз керек.
Мұнда пайдаланушы атын енгізу керек, ec2-user,
Enter пернесін басыңыз, сонда командаларды
енгізуге болатын промпт көресіз, бұл bastion
host-ымызға сәтті қосылғанымызды білдіреді.
Жеке IP мекенжайы осы жерде көрсетіледі. Енді
private subnet-тегі инстансқа қосылып көруіміз керек.
Ол үшін EC2 инстанстарының тізімі бар парақшаға
ораламыз және private instance таңдаймыз.
Оның жалпыға ортақ IP мекенжайы
жоқ екенін ескеріңіз, бұл дұрыс, себебі бұл
инстанс private subnet-те жасалған
және оған Интернеттен қосыла алмайсыз.
Бірақ оның жеке IP мекенжайы бар және оны
пайдаланатын боламыз, bastion host пен бұл private
instance бір VPC-де орналасқандықтан, олар
бір-бірімен жеке IP мекенжайлары арқылы қосыла алады.
Осы мәнді көшіріп алып, келесі команданы
қосамыз, SSH, пайдаланушы аты ec2-user
және ит белгісі арқылы private subnet-тегі
инстанстың жеке IP мекенжайын жазамыз.
Команданы жазғаннан кейін, Enter
пернесін басыңыз, содан кейін осы инстансқа
шынымен қосылғымыз келетінін
растаңыз, Yes деп, Enter пернесін басыңыз.
Осыдан кейін промпт пайда
болғанын және IP мекенжайының
өзгергенін көресіз, бұл біздің
private instance-тың IP мекенжайы.
Жақсы, құттықтаймын, private subnet-тегі
private instance-қа сәтті қосыла алдық.
Енді соңғы тексеру үшін
private subnet-тегі бұл инстанстың
Интернетке шынымен қол жеткізе
алатынына көз жеткізуіміз керек.
Ол үшін келесі ping командасын және
барлық сегіздігі бар IP мекенжайы DNS
google немесе сізге таныс кез келген
веб-сайттың URL мекенжайын енгізіңіз.
Енді ping командасын енгізіп, google.com сайтына
кірейік, бірінші және екінші жағдайда пакеттер сәтті
алмасуын көресіз, бұл private subnet-тегі
инстанстар Интернетке қол жетімді екенін көрсетеді.
Егер солай болса, бұл осы
уақытқа дейін барлық қажетті
параметрлерді дұрыс жасағанымызды,
бәрі дұрыс бапталғанын білдіреді.
Келесі тапсырмаға көшеміз және
бізде тағы бір компонент қалды, бұл
Network ACL, VPC компоненті, ол
қосымша қорғаныс қабаты болып табылады.
Оны қалай жасау керектігін және онымен
қалай жұмыс істеуге болатынын көрейік.
Ол үшін AWS Management
Console-де VPC сервисіне барайық.
Содан кейін сол жақтағы
шарлау мәзірін қолданып, Network
ACL опциясын таңдаймыз.
Security тобында екі пункт бар
екенін ескеріңіз, Network
ACL және Security groups.
Network ACLs тізіміне кіргеннен
кейін, Lab VPC-ге байланған
әдепкі Network ACL бар екенін
ескеріңіз, егер оны таңдап,
Metadata бөлімінде Subnet
associations қойындысына өтсеңіз,
біздің екі subnet-ті көресіз,
бұл private және public subnet.
Олар әдепкі бойынша Default
Network ACL-мен байланысты.
Inbound rules қарасақ, барлық трафикке
100 басымдылықпен рұқсат етілгенін көреміз.
Бұл inbound rules-тағы ең жоғары басымдық
болғандықтан, барлық трафикке рұқсат етіледі.
Сондай-ақ, бұл Default
Network ACL екенін ескеріңіз.
Default Network ACL үшін барлық кіріс және
шығыс трафикке автоматты түрде рұқсат етіледі.
Оны Outbound rules
қойындысында тексере аламыз,
100 басымдылықпен барлық шығыс
трафикке рұқсат етілгенін көресіз.
Енді кастомдық Network ACL жасайық. Жоғарғы оң
жақтағы Create Network ACL батырмасын басу керек.
Мұнда осы ресурстың атын енгізу керек, Lab Network
ACL және VPC ретінде Lab VPC таңдау керек.
Содан кейін парақшаның төменгі жағындағы
Create Network ACL батырмасын басуға болады.
Біздің кастомдық Network ACL жасалғаннан
кейін, осы ресурстардың тізіміне бағытталамыз
және сәйкес бағанда Lab Network ACL
әдепкі емес Network ACL екенін көресіз. Жақсы.
Енді оны таңдап, Inbound rules
бөлімінде қандай rules бар екенін көреміз.
Сіз inbound және outbound rules үшін трафик
әдепкі бойынша тыйым салынғанын көресіз.
Бұл - кастомдық Network ACL-дің әдепкі әрекеті.
Енді трафикке рұқсат беру үшін кейбір rules қосайық.
Ол үшін Edit outbound rules батырмасын басу
керек. Мұнда Add new rule батырмасын басып,
100 басымдылығымен public subnet-тің CIDR
блогына дейінгі барлық трафикке рұқсат беру керек.
Содан кейін өзгертулерді сақтаймыз. Inbound
rules үшін де тура сол өзгертулер жасалуы керек.
100 басымдылығы бар жаңа rule қосамыз,
бұл source-қа дейінгі барлық трафикке
рұқсат береді, бұл public subnet-тің CIDR
блогы және осы өзгерістерді сақтаңыз.
Network ACL тәуелсіз
ресурс екенін еске саламын.
Сондықтан, кастомдық Network ACL жасағанда,
оны қажетті subnet-терге анық байланыстыру керек.
Біздің жағдайда оны private
subnet-ке байланыстырамыз.
Оны жасағаннан кейін, эксперимент жасайық. Ол
үшін public subnet-те сынақ инстансын жасау керек.
Ендеше EC2 сервисіне көшейік. Launch instance
батырмасын басып, кіріс деректерін енгізіңіз.
Name ретінде Test
Instance көрсетеміз.
Операциялық жүйе ретінде Amazon Linux және
AMI ретінде Amazon Linux 2 AMI (HVM) таңдаймыз.
Instance type ретінде
t2.micro таңдайық.
Жеке кілтті көрсетудің қажеті
жоқ, өйткені оған қосылмаймыз.
Желі параметрлеріне кейбір өзгерістер енгізу
қажет болады. VPC өрісінде Lab VPC таңдау керек.
Subnet ретінде Public subnet таңдап,
жаңа Security group жасау керек.
Мұнда Add security group rule батырмасын
басып, сәйкес мәндерді енгізу керек.
IPv4 протоколы арқылы барлық
ICMP трафигіне рұқсат етеміз.
Source type ретінде
Anywhere, яғни бүкіл Интернетті
көрсетеміз, ал Description
ретінде Allow ICMP деп жазамыз.
Бұл сонымен қатар ping командасы
арқылы трафикке мүмкіндік береді.
Осы өрістердің барлығын толтырғаннан
кейін, экранның оң жағындағы
парақшаның төменгі жағына жылжып,
Launch instance батырмасын басуымыз керек.
Инстансымыз жасалып жатқанда, Test Instance
таңдап, оның жеке IP мекенжайын көшіру керек болады.
Көшіріп алғаннан кейін, SSH сессиясына
ораламыз, онда private subnet-тегі инстансқа
қосылып, ping командасын және сынақ
инстансымыздың IP мекенжайын іске қосамыз.
Бұл сынақ инстансы
public subnet-те орналасқан.
Сіз пакеттердің алмасуын, олар сәтті шығып,
қайтарылатынын және уақыт көрсетілгенін көресіз.
AWS Management
Console-іне оралайық.
Мұнда кастомдық Network ACL
таңдау керек, содан кейін Outbound
rules қойындысында Edit
outbound rules батырмасын басыңыз.
Мұнда енді жоғарырақ басымдылығы
бар жаңа rule енгіземіз, ол 50 басымдылық
болсын, Type traffic үшін IPv4
бойынша ICMP, Destination үшін бұл
сынақ инстансының жеке IP мекенжайы,
CIDR блок өлшемі 32, өйткені біз
арнайы IP мекенжайын көрсетеміз
және Allow/Deny өрісінде Deny көрсетіңіз.
Яғни, сынақ инстансына ICMP трафигіне
тыйым саламыз және осы өзгерістерді сақтаймыз.
Өзгерістерді сақтағаннан кейін, PuTTY сеансында
пакеттердің алмасуы тоқтатылғанын байқайсыз.
Бағдарламадан шығып, ping командасын
және сынақ инстансының жеке IP
мекенжайын қайтадан іске қоссақ,
пакеттердің алмаспайтынын көресіз.
Бұл Network ACL қорғанысының қосымша
қабатын пайдаланғанымызды және бізді
қызықтыратын трафикті CIDR блогына
дейін тыйым салғанымызды көрсетеді.
Біздің жағдайда бұл public subnet-тегі
сынақ инстансының IP мекенжайы.
Жақсы, біз зертханалық жұмыстың барлық
тапсырмаларын орындадық, құттықтаймын.
Тек тест сұрақтарына
жауап беру ғана қалды.
Оларға жету үшін зертханалық жұмыс
парақшасындағы Details батырмасын басу керек.
Содан кейін ашылмалы тізімде
Show батырмасын басыңыз.
Қалқымалы терезеде төменге қарай жылжып, Access
the multiple choice questions сілтемесін басу керек.
Веб-браузерде сұрақтар тізімі
бар бөлек парақшаға бағытталасыз.
Барлығы 6 сұрақ бар.
Олардың әрқайсысына жауап берейік.
Ең бірінші сұрақ: Internet gateway мен
public subnet не үшін пайдаланылады?
Бұл видеоны тоқтатып,
өзіңіз жауап беріп көріңіз.
Internet gateway public subnet-тегі
ресурстарға және жалпы IP мекенжайы
бар ресурстарға Интернетке кіруді
қамтамасыз ету үшін пайдаланылады.
Екінші сұрақ. Private subnet-тегі ресурстарға
Интернетке кіруге және бағдарламалық құрал
жаңартуларын орнатуға не мүмкіндік береді? Бұл
видеоны тоқтатып, оған өзіңіз жауап беріп көріңіз.
Дұрыс жауап - NAT gateway.
Келесі сұраққа көшейік.
Үшінші сұрақ. Private subnet-тегі инстансқа
Интернеттен тікелей қол жеткізу мүмкін бе?
Видеоны тоқтатып,
өзіңіз жауап беріп көріңіз.
Дұрыс жауап – No. Яғни, private subnet-тегі
инстансқа Интернеттен тікелей қосылу мүмкін емес.
Осылайша, private subnet-те ресурстарды,
атап айтқанда, дерекқорды, мүмкін
сіздің қолданбаңыздың логикасы
орындалатын инстанстарды сақтай аламыз.
Төртінші сұрақ. Неліктен біз private instance пен
bastion host үшін екі түрлі жеке кілтті пайдаландық?
Видеоны тоқтатып,
өзіңіз жауап беріп көріңіз.
Дұрыс жауап - жеке кілттер
істен шыққан жағдайда оның
ықтимал зақымдануын азайту
үшін біз бөлек кілттерді жасадық.
Яғни, егер жеке инстанстың жеке кілті
жалпыға қолжетімді болса, пайдаланушылар сонда
да оған қол жеткізе алмайды, өйткені олар
осы кілтпен bastion host-қа қосыла алмайды.
Әйтпесе, егер bastion host-ының
жеке кілті жалпыға қолжетімді
болса, онда тек осы bastion
host-қа қосылуға болады, содан кейін
басқа инстанстарға, сонымен
қатар біздің жеке инстансымызға да
қосылу мүмкін болмайды, өйткені
ол басқа жеке кілт арқылы қосылған.
Келесі сұрақ. Bastion host жағында жеке
инстансқа қарай ping командасын іске қосу
мүмкін бе және біз жауап ала аламыз ба?
Мұқият ойланып, өзіңіз жауап беруге тырысыңыз.
Сонымен қатар, белгілі бір жауаптың неліктен
дұрыс не дұрыс емес екендігі туралы да ойланыңыз.
Жақсы, дұрыс жауап - No.
Неге екенін талдайық.
Жеке инстансқа security group теңшеген кезде,
тек SSH трафигі үшін inbound rule жасадық.
Ping SSH трафигіне жатпайтындықтан, ол
басқа трафик түріне жатады, онда bastion
host-тан private subnet-тегі инстансқа дейін
біз ping командасын сәтті орындай алмаймыз.
Алтыншы сұрақ
та өте жақсы сұрақ.
Қандай security group rules жеке
EC2 инстансына кері трафикті, сынақ
инстансына ping жасаудың кері
нәтижесін алуға мүмкіндік береді?
Жеке инстанстың private subnet-те, ал сынақ
инстансы public subnet-те екенін еске саламын.
Видеоны тоқтатып,
өзіңіз жауап беріп көріңіз.
Алтыншы сұраққа дұрыс жауап -
private instance-қа арналған outbound
rules және сынақ инстансына
арналған inbound rules болып табылады.
Неліктен? Security group - stateful
болғандықтан, outbound трафикке рұқсат
етілгеніне немесе рұқсат етілмегеніне
қарамастан, кірген трафик кері қайтарылады.
Ал керісінше жағдайда, outbound ретінде
рұқсат етілген трафик белгілі бір security
group үшін рұқсат етілгеніне немесе рұқсат
етілмегеніне қарамастан, ол бәрібір қайтады.
Сондықтан, ping командасын бастау үшін
бізге жеке инстанстың security тобы inbound
трафик міндетті түрде қайтарылатынын
біле отырып, тиісті outbound rules қамтуы керек.
Ал сынақ инстансы үшін бұл
команда inbound трафик болып
табылады, сондықтан inbound
трафикке рұқсат беру қажет.
Security group - stateful
болғандықтан, кірген трафик қай
outbound ережелері тіркелгеніне
қарамастан қайтарылады.
Осымен біз барлық сұрақтарға жауап алдық. Енді
зертханалық жұмысымыздың бағалау нәтижесін қарайық.
Ол үшін зертханалық жұмыс парақшасында Submit
батырмасын басып, оны растап, біраз күту керек.
Бұл зертханалық жұмыс айтарлықтай ауқымды
болғандықтан, тексеру біраз уақытты алады.
Бағалау скрипті орындалғаннан кейін ұпайларыңызды
көресіз. Мен 56 ұпайдан 56 ұпай жинадым, бұл барлық
тапсырмаларды дұрыс орындадық, сонымен қатар барлық
сұрақтарға дұрыс жауап бердік дегенді білдіреді.
Егер максималды балл болмаса, онда
аздап төмен жылжып, қай жерде жетіспейтін
ұпайларды көре аласыз, оны
түзетіп, бағалауды қайта өткізе аласыз.
Егер максималды ұпай жинасаңыз, құттықтаймын.
Жақсы. Енді барлық жүйелерден дұрыс шығуымыз керек.
Бұл, ең алдымен, AWS Management
Console-ге қатысты. Жоғарғы оң жақтағы
пайдаланушы атын басып, ашылмалы
тізімдегі Sign out батырмасын басу керек.
Әрі қарай, зертханалық жұмыс парақшасына
оралып, End lab батырмасын басыңыз.
Зертханалық жұмысты аяқтағанымызды
растаңыз және зертханалық
жұмыстың парақшасын жабуға
болатындығы туралы хабарды күтіңіз.
Осымен зертханалық жұмысты талдау сессиясы аяқталды.
Бұл өте ауқымды зертханалық жұмыс болды.
VPC барлық құрамдас бөліктерімен
таныстық және VPC және оның құрамдас
бөліктері туралы толық түсінікке
ие болдыңыз деп үміттенемін.
Назар аударғаныңызға рахмет.
Келесі белсенділіктерде кездескенше.